https://youtu.be/kURZ-p3uduY One of the things that you guys do extremely well, that I can&#39;t say so much for my scientific
Là những đồng nghiệp nghiên cứu khoa học, tôi phải nói rằng có một điều các anh rất giỏi
colleagues, is admit when you&#39;re wrong and recognize that we make mistakes.
đó là nhận thức được mình đã mắc sai lầm và thừa nhận sai lầm đó.
Does that happen often? Have you guys made many errors?
Điều đó có hay xảy ra không? Các anh từng mắc nhiều lỗi sai chứ?
Actually, that&#39;s probably the most important question to ask here. The thing is, we love
Thật ra đó có lẽ là câu hỏi quan trọng nhất ở đây.
it when we&#39;re wrong. It&#39;s like the best possible thing that can happen to us—is to be wrong.
Chúng tôi yêu thích việc mắc sai lầm, đó như thể là điều tuyệt vời nhất có thể xảy ra với chúng tôi.
The simple reason is that that&#39;s an opportunity for us to learn something. If we weren&#39;t wrong,
Đơn giản là vì đó là cơ hội để chúng tôi học được cái gì đó. Nếu chúng tôi không phạm sai lầm
then we&#39;re just wasting our time. We didn&#39;t learn anything. When there&#39;s a failure or
thì chúng tôi chỉ đang lãng phí thời giờ mà không học được gì cả. Nếu như chúng tôi thất bại
if we&#39;ve taken a particular course that has led us down a path that&#39;s been unproductive,
hay hướng đi của chúng tôi chưa đem lại thành quả,
we have to stop and ask, &quot;Well, why? What was it that I was doing wrong?&quot; That&#39;s when
chúng tôi phải dừng lại và hỏi: "Tại sao? Chúng tôi đã làm sai điều gì?"
the light bulb goes off, and that&#39;s when you&#39;re on your road to do some new adventure or discovery.
Đó chính là lúc "bóng đèn" bật sáng lên, và cũng là lúc chúng tôi bắt đầu cuộc phiêu lưu khám phá cái mới.
Without being wrong, you&#39;re just going through the motions.
Nếu không mắc lỗi, bạn chỉ máy móc trải qua mọi việc mà thôi.
When you construct an experiment and you believe your methodology is as robust as you could
Khi bạn bắt đầu một thí nghiệm, và tin rằng phương pháp mình làm
have possibly made it, then you come to an answer that is the opposite of what you expected
là tốt nhất có thể, sau đó bạn nhận được một đáp án hoàn toàn trái ngược với mong đợi,
to happen, and you run and check your numbers and you realize that it is genuinely the opposite
bạn quay lại kiểm tra số liệu và nhận ra đáp án đúng là như vậy,
of what you expected, it&#39;s thrilling. It&#39;s absolutely thrilling.
cái cảm giác ấy rất lý thú. Thật sự rất lý thú.
Someone said, &quot;Do you mind busting things?&quot; We&#39;re totally agnostic when it comes to whether
Có người hỏi tôi: "Anh có thấy công việc cải chính những câu chuyện hoang đường thật phiền toái không?"
it&#39;s busted, plausible, or confirmed. We don&#39;t really care. But what we genuinely do love
Thực sự chúng tôi không biết câu chuyện ấy có hợp lý, đã được cải chính hay xác nhận. Điều chúng tôi thực sự yêu thích
is learning something. Yes, like Jamie said, it&#39;s learning something new.
là học được điều gì đó mới mẻ, như Jamie vừa nói.
Science is messy. The two most important science teachers I had in all my schooling—both
Khoa học rất rắc rối. Cả hai giáo viên khoa học mà tôi coi trọng nhất khi còn học ở trường
were willing, when I asked a question, to say, &quot;Actually, that&#39;s something I don&#39;t know.&quot;
đều rất sẵn lòng thừa nhận: "Thực ra thầy cũng không biết điều đó" khi tôi hỏi họ một câu gì đó.
These are people in authority, and teachers generally don&#39;t like to say they don&#39;t know something.
Họ là những người có uy tín, và các giáo viên thường không muốn thừa nhận là họ không biết điều gì đó.
These were teachers who were willing to say that, and that showed me that there
Hai giáo viên của tôi đều sẵn lòng nói ra điều đó, và họ cho tôi thấy rằng
was a space to be—there was a space that I could perhaps both learn and potentially contribute. That&#39;s totally vital.
tôi có thể vừa học tập, vừa đóng góp. Điều ấy vô cùng quan trọng.
Have you been surprised before in one of your—really surprised? I mean, you&#39;ve absolutely lined things up and...
Từng có thí nghiệm nào khiến các anh thực sự kinh ngạc hay chưa?
I have a great example of when we were genuinely shocked. We did a story a bunch of years ago
Tôi có một ví dụ rất hay thế này. Vài năm trước chúng tôi làm về một chủ đề
called &quot;Killer Cable Snap.&quot; Now there&#39;s not a fisherman in the world who doesn&#39;t believe
tên là: "Cú giật cáp chí mạng" (Killer Cable Snap). Mọi ngư dân trên thế giới này đều tin rằng
that if a braided steel cable on a boat gets stretched to its breaking strength, that when
nếu một sợi cáp bện bằng thép trên tàu bị kéo căng tới mức gần bị đứt,
it breaks, it can whip around and slice right through you. Now I&#39;m eliminating aircraft
thì khi đứt nó có thể văng ra xung quanh và cắt lìa cơ thể người. Tôi sẽ không tính dây cáp của tàu sân bay
carrier cables because those are about this big around, and that&#39;s more like getting hit
vì chúng to khoảng ngần này. Nếu bạn bị nó quật vào thì chẳng khác gì bị đụng
by a building. That&#39;s not a &quot;whipping cable.&quot; But there&#39;s thousands of anecdotal reports,
bởi một tòa nhà chứ không phải một sợi cáp. Tuy nhiên, có hàng nghìn báo cáo về điều này
legs severed—and I&#39;m also eliminating things like a boat rope pulling you against the dock
rồi cả những vụ bị đứt lìa chân. Tôi cũng không tính vụ bão giật làm dây thừng trên thuyền kéo người ra khỏi bến tàu
because of the storm and slicing your legs off. That&#39;s totally happened. We&#39;re talking
và cắt đứt đùi của họ. Đó là chuyện đã từng xảy ra. Ở đây chúng ta đang nói về
a whipping cable having enough energy to slice through you.
một sợi cáp quăng quật có đủ lực để cứa đứt đôi người.
So we built a methodology where we figured out how to cut a cable stretched to its strength
Vậy chúng tôi đã thiết kế một phương pháp thí nghiệm nhằm tìm cách cắt một sợi cáp bị kéo căng hết cỡ
around a bollard so that it whipped around at this incredibly high speed. We then got
khi đang buộc quanh cột neo tàu, sao cho nó có thể văng ra với vận tốc cực cao. Sau đó chúng tôi lấy
several grades of cable and a hydraulic cutter. We got a hydraulic puller that would stretch
nhiều loại cáp khác nhau và một máy cắt thủy lực. Chúng tôi dùng máy kéo thủy lực
the cable to within 85 percent of its breaking strength, and then we&#39;d slice it. Right at
kéo căng sợi cáp căng ở mức 85% khả năng chịu căng rồi cắt lìa sợi cáp.
the apex of the cable&#39;s whip, we placed pigs, real pigs. We really thought we were going
Ở bán kính quăng rộng nhất của sợi cáp, chúng tôi đặt một vài xác heo ở đó. Chúng tôi cứ nghĩ
to cut these beautiful high-speed shots of the cable slicing right through.
sợi dây cáp vụt qua với tốc độ cao sẽ cắt ngang qua chúng.
Pigs didn&#39;t like it much.
Lũ heo không thích điều này cho lắm.
They were already dead. Come lunchtime, we tested three different cables, and we&#39;d only
Chúng chỉ là xác thôi. Đến trưa, chúng tôi đã thử 3 loại cáp khác nhau,
been denting pigs. We hadn&#39;t even broken skin. We called up our producer on that, Linda,
nhưng chúng để lại vết hằn trên xác heo. Thậm chí còn chưa rách nổi lớp da. Chúng tôi gọi cho nhà sản xuất là Linda.
and we said—she&#39;d been researching this for months—we said, &quot;In all of the research,
Cô ấy đã nghiên cứu vấn đề này hàng tháng trời. Chúng tôi hỏi răng: "Trong toàn bộ nghiên cứu của mình,
do you have a single first-hand visual account of this happening?&quot; She said, &quot;I&#39;m sure I
cô đã bao giờ chứng kiến trực tiếp cảnh tượng này chưa?" Cô ấy bảo:
do. I&#39;m sure I do,&quot; and she went and she called back an hour later and said, &quot;I don&#39;t.&quot;
"Dĩ nhiên là rồi". Rồi một giờ sau cô ấy gọi lại và nói: "Thực ra là chưa."
We realized we&#39;re going to have to bust this because the evidence does not support that
Chúng tôi nhận ra mình sẽ phải cải chính tin đồn này vì bằng chứng đã chứng minh rành rành
this has ever happened. There are plenty of other ways to get sliced in half by ropes
là việc này không có thật. Có rất nhiều cách để bị dây thừng và dây cáp cứa đứt đôi,
and cables on a boat, but whipping is not one of them, and we totally busted it, and
nhưng chắc chắn không phải là cách này. Và chúng tôi phải cải chính chuyện hoang đường này.
we began the day totally believing we were going to totally confirm it.
Thế mà lúc đầu chúng tôi đã tin chắc là mình sẽ xác nhận tin đồn này là đúng cơ đấy.
Those kinds of things happen all the time. The longer we do this, the less cocky we get about our...
Những chuyện kiểu này xảy ra suốt. Chúng tôi làm càng lâu thì càng bớt kiêu căng...
Yes, totally.
Chính xác.
There can be some really stupid simple question about something that, &quot;Of course that&#39;s going
Đôi khi gặp phải những câu hỏi đơn giản và ngớ ngẩn, chúng tôi nghĩ rằng:
to happen,&quot; and then, &quot;Darn, I didn&#39;t think that wouldn&#39;t happen.&quot;
"Dĩ nhiên nó sẽ xảy ra rồi", nhưng sau đó thì "Chết tiệt, mình nghĩ nó sẽ không xảy ra đâu."
In fact, given the vagaries of making a television show, there are times that we have to shoot
Thực ra việc ghi hình một chương trình thường có nhiều phát sinh nên nhiều lúc chúng tôi phải quay
out of order because we lose a location or we have some sort of snafu or something occurs.
đảo lộn các cảnh do mất địa điểm hoặc có vấn đề về an toàn.
It&#39;s happened. We are good at doing what we call backfilling: go in and shoot what we
Từng có chuyện như thế. Chúng tôi khá giỏi trong việc quay "chèn lấp" (backfilling).
need, and then we&#39;ll backfill it later when we find out what the actual results are.
Chúng tôi cứ quay những cảnh cần thiết trước, sau khi đã tìm ra kết quả thì chúng tôi quay thêm rồi chèn vào.
But, occasionally, we have placed ourselves in a position of shooting out of order, going,
Trước đây chúng tôi buộc phải quay đảo lộn các cảnh
&quot;That&#39;s okay. We can shoot out of order because we know what the results of that experiment
vì dù sao chúng tôi cũng biết kết quả của thí nghiệm sẽ thế nào rồi.
are going to be.&quot; We don&#39;t do that anymore because every single time we&#39;ve done it, every
Nhưng giờ chúng tôi không làm thế nữa, bởi vì lần nào chúng tôi làm thế,
single time we&#39;ve put our eggs in the basket of well-we-know-how-that&#39;s-going-to-turn-out,
lần nào chúng tôi nghĩ rằng mình đã biết thừa kết quả sẽ thế nào rồi,
we&#39;ve been boned. We stopped ever expecting, even when we&#39;ve seen people do it and we&#39;ve
chúng tôi đều bị hố. Chúng tôi không còn dự đoán kết quả nữa, kể cả khi đã thấy người ta làm rồi
had experts tell us, &quot;This is what&#39;s going to happen,&quot; we don&#39;t count on it until we&#39;ve seen it.
hay được các chuyên gia xác nhận. Chúng tôi không tin vào bất cứ điều gì cho tới khi tận mắt chứng kiến.
How about your viewers? Have they been fairly reluctant often to change their opinion if
Vậy khán giả thì sao? Họ có ngần ngại phải thay đổi quan điểm của mình
you do bust or confirm a myth that they hold dear?
khi các anh cải chính những lời đồn đoán mà họ tin vào không?
Absolutely. The best known one was a plane on a conveyor belt, and the idea was that
Chắc hẳn rồi. Nổi tiếng nhất là thí nghiệm máy bay ở trên băng chuyền.
if a conveyor belt is going in one direction fast enough, a plane that&#39;s sitting on it
Ý tưởng là nếu một băng chuyền chuyển động đủ nhanh theo một hướng, thì chiếc máy bay đậu trên đó
can&#39;t go fast enough in the other direction and take off. That&#39;s just...
sẽ không thể di chuyển đủ nhanh theo chiều ngược lại để cất cánh.
The question itself has a trick within it which leads you to believe that the plane
Câu hỏi này đánh lừa bạn ở chỗ nó khiến bạn tin rằng chiếc máy bay
will somehow remain stationary. The fact is the plane will never remain stationary. The
sẽ đứng yên tại chỗ. Thực ra máy bay sẽ không thể nào đứng yên được.
plane will always push forward no matter how fast the conveyor belt&#39;s moving. We demonstrated
Chiếc máy bay sẽ luôn đẩy về phía trước bất kể băng chuyền có chuyển động nhanh đến đâu. Jamie khá là cáu kỉnh khi chúng tôi
this on the show—to much of Jamie&#39;s chagrin because he was like, &quot;Why are we even testing?
vẫn thực hiện thí nghiệm này trong chương trình. Anh ấy bảo: "Còn kiểm chứng làm gì nữa?
It&#39;s stupid. It&#39;s totally obvious what would happen.&quot; We tested it on the show, and, I
Thật ngu ngốc. Rõ ràng đó là điều sẽ xảy ra."  Nhưng chúng tôi vẫn tiến hành thí nghiệm ấy.
mean, back then Jamie&#39;s shop number was—you could find it online if you looked hard enough.
Hồi đó nếu tìm kỹ anh có thể tra được số điện thoại cửa hàng của Jamie trên mạng.
When that show aired people were calling his number all night long and screaming at him
Khi chương trình phát sóng, người ta gọi cho anh ấy suốt đêm và gào lên rằng
that we had somehow cheated the data and we were lying, and it was all because we&#39;d come
chúng tôi đã làm giả dữ liệu, đã nói dối khán giả chỉ vì chúng tôi đã cho ra một kết quả
to a different result than they expected. They were open about saying that, &quot;Well, they&#39;re
trái với mong đợi của họ. Họ nói thẳng thừng: "Kết quả sai rồi.";
wrong.&quot; Well, why? &quot;Because they came to a result I didn&#39;t expect.&quot;
Tại sao? "Bởi vì kết quả không như những gì tôi mong muốn."
Yeah, I think that was one of the first times that I really—it put it front and center—this
Tôi nghĩ đó là lần đầu tiên tôi thực sự nhận ra một điều
whole thing about belief—that is, people—they just want to believe stuff. If you can present
về lòng tin của con người, đó là họ chỉ muốn tin vào một điều gì đó. Nếu bạn đưa ra
evidence that denies it, it doesn&#39;t seem to affect people. I mean, there&#39;s a lot of things
bằng chứng bác bỏ điều họ tin vào thì họ cũng chẳng quan tâm.
to do with religion that line up with that.
Đặc biệt tôn giáo cũng liên quan mật thiết đến điều này.
Global-warming, politics, etcetera.
Trái đất nóng lên, chính trị, v..v.
Personally, I, on the other hand, I ask myself, &quot;Is there anything that I actually simply
Mặt khác, tôi tự hỏi bản rằng: "Liệu có thứ gì mà tôi thực sự tin vào không?"
believe in?&quot; Belief sort of implies believing things or an understanding that does not require
Niềm tin tức là tin tưởng vào một điều gì đó mà không cần đến
proof or evidence. You simply accept it. And I can&#39;t think of anything that, personally,
bằng chứng gì cả. Đơn giản là ta chấp nhận. Và bản thân tôi không thể nghĩ ra thứ gì
I simply accept. I&#39;ll accept it until...
mà tôi nghiễm nhiên chấp nhận cả. Tôi sẽ chấp nhận nó chỉ khi...
Until the evidence to the contrary.
Có bằng chứng chứng minh điều ngược lại.
Yes, that&#39;s pretty much all there is to it. It amazes me that in this day and age that
Đúng vậy. Tôi rất ngạc nhiên là trong thời đại ngày nay
a lot of people, if not the majority of people in the world, aren&#39;t that way.
vẫn còn rất nhiều người, nếu không muốn nói là phần đa, không hề suy nghĩ như vậy.
Yes. I mean look, the fact is—and the argument will get put out all the time on the line
Phải. Trên các diễn đàn tranh luận người ta luôn đưa ra luận điểm
in other debate forums that, well, science is a religion. Science is a religion that
rằng khoa học là một thứ tôn giáo
is based just as much on faith in science, as religion is based on faith in a supreme
dựa trên niềm tin vào khoa học, cũng như tôn giáo dựa trên niềm tin vào quyền năng tối cao vậy.
power, except that, as Tim Minchin says, &quot;No, that&#39;s total BS,&quot; because science adjusts
Nhưng theo lời của Tim Minchin: "Chuyện đó thât vớ vẩn". Bởi nhiệm vụ của khoa học
its views based on evidence. It actually will change its understanding of things, and this
là điều chỉnh lại quan điểm dựa trên chứng cứ. Khoa học đã thay đổi hiểu biết của con người về sự vật
has happened multiple times throughout the history of science. It&#39;s still happening today
rất nhiều lần trong suốt lịch sử. Và ngày nay việc này vẫn xảy ra
with major experiments, changed whole fields overnight, when the data gets confirmed. And
với nhiều thí nghiệm quan trọng. Khoa học thay đổi mọi lĩnh vực chỉ trong tích tắc khi đã có bằng chứng xác nhận.
that&#39;s as it should be. Like we said, it&#39;s a messy process, and people would benefit
Đó là điều nên xảy ra. Như chúng tôi đã nói, khoa học là một quy trình rắc rối. Nếu hiểu được điều này
from understanding that it&#39;s a messy process, that it&#39;s one that we could all contribute to.
và nhận thức được rằng ai cũng có thể tham gia đóng góp cho khoa học thì sẽ rất có lợi cho chúng ta.
Well, we get referred to in a lot of cases as scientists, and the fact is that neither
Chúng tôi thường được gọi là các nhà khoa học dù không ai trong chúng tôi
of us have science educations per se, like a formal university-type science education
được đào tạo khoa học chính quy ở trường đại học
or degree or background. But I think one of the strongest things that would actually say
hay có xuất thân trong giới khoa học. Nhưng có một điều vô cùng quan trọng khiến chúng tôi
that we are scientists would be that both Adam and I have sort of a pact that if there
là những nhà khoa học.
is evidence to the contrary—like, in particular, when we&#39;re arguing amongst each other over
Chẳng hạn, khi chúng tôi đang tranh luận về
some particular thing that we&#39;re trying to problem solve, as to how we problem solve
một phương pháp hay kết quả của một vấn đề mà cả hai đang cố giải đáp
it or what the results are—the minute that there&#39;s clear evidence to the contrary, even
mà xuất hiện bằng chứng rõ ràng chứng minh rằng
though this may have been an idea that one of us has been championing just to the death
ý tưởng của một trong hai là sai, thì dù trước đó chúng tôi có
that this is the way to do it, the minute that there&#39;s anything that pops up on the
ủng hộ mạnh mẽ ý tưởng ấy đến mấy,
radar that changes that, it&#39;s point of pride for us to do immediate, without hesitation,
chúng tôi sẽ vẫn gạt bỏ tự ái và không lưỡng lự
back flip and agree with the other person or go off in a new direction. I would like
đồng ý với người còn lại hoặc hướng đến một hướng đi mới.
to think that&#39;s fundamental to science.
Tôi nghĩ đó là điều căn bản của khoa học.
Ideally.
Lý tưởng là vậy.
It&#39;s also fundamental to us wanting to understand, really understand, the world and our place
Ngoài ra chúng ta cần có đam mê tìm tòi về thế giới, vị trí của chúng ta trong thế giới này
in it and the things that we run across. There again, it plays towards science isn&#39;t just
và những hiện tượng mà chúng ta gặp phải. Khoa học không chỉ dành cho
for scientists. It&#39;s for anybody with integrity that really honestly wants to understand their world.
các nhà khoa học mà dành cho bất cứ ai có tham vọng thấu hiểu thế giới này.
Yes. When you&#39;re on the veldt and you&#39;re trying to kill an animal and you learn that one
Phải. Nếu như bạn đang ở trên thảo nguyên và muốn giết một con thú, và bạn nhận ra
kind of sharpened stick works better at killing them than another, that&#39;s a scientific experiment.
một cây gậy vót nhọn sẽ giết con thú dễ dàng hơn so với một cây gậy thường, thì đó chính là thí nghiệm khoa học.
Humans, by their nature, are scientists. We are explorers; we are tinkerers and thinkers;
Về bản chất, ai cũng là nhà khoa học, nhà khám phá, nhà sáng tạo, nhà tư duy;
and we want to understand the world around us. Every time you come up with a better method
ai cũng muốn thấu hiểu thế giới xung quanh mình. Mỗi khi bạn tìm ra một phương pháp hiệu quả hơn
for doing something, you have applied the scientific method in order to determine that.
để làm gì đó, tức là bạn đã áp dụng phương pháp khoa học.
You&#39;ve taken variables; you&#39;ve looked at them; you&#39;ve compared them; and you&#39;ve chosen the
Bạn cân nhắc các giải pháp khả biến, bạn nghiên cứu chúng, so sánh chúng rồi chọn lựa
one that works better, really, that&#39;s it. That&#39;s science, baby.
cái hiệu quả hơn, thì đó chính là khoa học.